Cada rua da cidade, o centro,
Bela Vista, Barra Funda
é um território negro
que passou por essa gentrificação
já por volta de 1800, 1700...
Aqui esse pedaço, esse quadrado,
era o antigo Largo do Rosário dos Pretos.
Existiam várias casas, vários sobrados
contidos nesta área toda
de uma população que sobrevivia aqui
dos vínculos comunitários.
Então hoje onde a gente vê o Banco do Estado de São Paulo
era a Igreja da Nossa Senhora
do Rosário dos Homens Pretos
uma importante irmandade de São Paulo,
que foi construída pelos escravos
no tempo livre de trabalho
cada um juntando seu dinheiro
e montou aqui a irmandade.
Bom, mas por quê uma irmandade? Igreja?
Porque tanta contradição?
Era uma brecha do sistema que
a população preta se apropriou
e dentro da irmandade a principal função
era se manter os vínculos comunitários
e afetivos desta população segregada.
Essa Igreja funcionou aqui até 1903.
Até 1888, grande parte dos irmãos,
que eram da irmandade, e das irmãs
eram a população alforriada
que compraram a sua liberdade.
As irmandades também tiveram papel importante
nos movimentos de abolição a partir de 1850.
Não só essa irmandade aqui
mas também a irmandade dos remédios,
a irmandade da Santa Ifigênia.
Várias irmandades se uniram
pra comprar a liberdade
de vários pretos escravizados.
Bom, a partir de 1888, na chamada Abolição da Escravidão,
uma nova política oficial do Estado,
de segregação,
vai começar a vigorar aqui em São Paulo.
É nesse Período também coincidentemente
que o ciclo do café
vai deixando a cidade mais populosa
e a cidade vai se tornar a metrópole do café.
Em 1903, o prefeito Antônio Prado
baixou um decreto que declarou essa área de utilidade pública.
Ora, se a cidade está crescendo, é preciso tirar
qualquer vestígio que liga à população preta.
Com esse decreto, a igreja perdeu sua sede
foi derrubada para a construção do que
hoje se chama Praça Antônio Prado
a irmandade recebe uma quantia simbólica
e acaba desestruturando.